прекрасно так у нас сегодня лекции 10
статистическая физика
лекция 10
и сегодня мы продолжим продукт тему это
вторичное квантование но теперь уже на
более серьезном базисе и с операторы psy
psy крест
так вторичные командованию и будем мы
для определенности
рассматривать систему базовой системы с
чего мы начинаем первое давайте введем
наши операторы рождение уничтожения но
первое с чего мы начнём это системам
ящики система наша пуска вещи нашу
систему частиц но ее поместили в ящик
объем если у нас частички не
взаимодействует то в этой системе вы нас
убийца
1 частичные орбитали
энергии и так вот здесь вот у нас
имеется
уровне энергии е.п. и ей соответствует
орбиталь поттер вот ее можно взять виде
единица на корень из 2 я степени и на
наш
так это вот одно частичное уровня
энергии это вот наши будут орбитали
о сокращении будем употреблять слова
орбиталь так и мы сразу вводим семейства
операторов ограждения уничтожения
основное что мы с вами был на чем
базировать все наши рассуждения
вот такое семейства операторов рождение
уничтожения в каждом состоянии
с импульсом п напоминаю что каждое
состояние п это вот наша будем считать
вот такая плоская волна так и раз мы
вводим эти операторы крест так же как и
для операторов рождения уничтожения
электромагнитного поля здесь у нас будут
боссовски и перестану ночные соотношения
пеппа штрих и соответственно коммутирует
пеппа штрих это есть 0 и то же самое а
крест крест b-штрих
это тоже есть и теперь что мы делаем
дальше что мы делаем дальше мы теперь
берем наш вакуумное состояние состояние
кисти вакуумное состоянии не путайте с
нулем это не ноль это нормированный на
единицу вектор и вот строя все
последовательно окрест по
novak
дает мне по частицы состояние по
если я действую оператором уничтожение
на состояние про это я получаю с
вакуумным
так и вот это состояние по я по-разному
буду обозначать вот занята у вас одна
честица состоянии с импульсом по я это
также по-другому можно обозначать
что это число частиц состоянием pr1 вот
такие у нас тоже обозначение boat можно
считать поэтому mp3 где это
подразумевается они так и соответственно
мы можем построить все состояния крест
это степени разделить на корень из n
факториал я себе подействует на ваку что
я получил я получу состоянии
которому вас n частиц
вот состояние такой вектор и так вот
можно дейста и вот так вот операторами
рождения построить состоянии с
произвольным числом заполнения так
следующий важный оперы м.п.
а крест п а п
оператор число частиц кому-то честно
частиц в состоянии
состояний с импульсом по когда я говорю
вопрос состоянии с импульсом п вот я
буду размываю вот такую орбита
так какой меня бозоны то на эту орбиталь
может сесть произвольное количество базу
соответственно вот те состоянию которые
мы с вами построили это вот собственный
собственные векторы
оператора числа частиц
состоянии с импульсом и то есть вот это
вот уже число есть стоит а это
обозначение
вашего вектора так и так вот мы ввели мы
видим что м.п.
это собственные векторы оператора числа
частиц или бозонов о состоянии и легко
выводится соотношение
то что коммутатор с оператором н.п.
есть если воду коммутировать но крест -
так ну давайте сформулируем теперь и
условия на вакуумное состоянию
так вот мы его назвали вакуумным
состоянием и так это состояние вакуум
состоит пустое состояние означает что
она без частиц без виз
это не ноль это не ноль но нормированным
нормируют но vacuum vacuum
даёт единицу это вектор с нормой единиц
так третье если я по действуем любым
оператором уничтожение вакуум нет а вот
а вот это уже будет мой это вот нулевой
вектор
это на него причем это для любого для
любого п это для любого поэта
выполняется
и четвертое что я хочу еще здесь сказать
четвертое состояние такое вот вакуумные
состояние состояние единственное
следующую куда мы двигаемся
так и теперь давайте формализуем
формализуем немножко
и так тебе строим вакуумного состоянии
полная полное гиберт вы пространство как
мы строго
так так вот у нас есть 0 это вот вектор
под пространством больное бозоны
одномерной опасаться потом у нас есть
рик вектор в состоянии вы поместили
частицы состоянии п
этого тогда частичные составе они
принадлежат под пространство b1 b0 d1
показывает это число частиц числа частиц
и так вот одно частичное состояния их
уже бесконечно много
как вы его строите просто взяли окрест п
не подействовали нам вакуум получили
дальше 2 частичные состояния п1 п2 лежат
пространству в зону б-2
это 2 частичные составе вы два раза
подействовали оператором рождения п1 п2
на вакуум соответственно получили p11
подох и так далее
далее вы действуете вплоть до н
частичного
какого-то состояния которое вот мы будем
задавать
м посадили бозонов состоянии с импульсом
p1 mp2 бозона состояния по два и так
далее это вот ректор принадлежит под
пространству в.н.
где здесь подразумевается сумма по всем
п по всем по
по всем по чисел заполнение конечно
и равно вот где подразумевается что вот
сумма всех чисел заполнения есть и есть
м и так вот эта вся совокупность
совокупность н.п.
называется этих целых чисел от 0 до
любого так далее числа заполнения числа
числа заполнения так и соответственно
теперь вы дальше берете объединение
прямую сумму
дальше мы берем прямую сумму мы но плюс
знак минус b плюс b 2 и плюс так далее
вот прямая сумма бесконечная это вот
есть пространство
всевозможные пространство любого
количества частиц
вот все это лежит здесь пространстве
но имеются тонкость имеется тонкости
имеются тонкости вообще говоря если вы
будете здесь
рассматривать бесконечные наборы которые
вот сумме не дают конечное число частиц
такие бесконечные набора вообще говоря
образуют несчетный базис несчетный базис
поэтому чтоб вообще говоря
выделить гилберт его пространство оси
параллельная надо водить счетные базис и
вот как в данном случае но я на этом не
буду останавливаться дальше
считаем что это все введена пока считаем
что это все виде но сделано это просто
такое небольшое предостережение что на
самом деле все выглядит вроде бы просто
на самом деле все здесь нетривиально так
но тем не менее вот мы будем работать
так и и так вот мы ввели про
пространство таких викторов по аналогии
можно построить дальше любой другой
такой вектор а числа заполнения вели его
для сокращения для сокращения записи
давайте вот этот набор всех чисел
заполнение набор тождественно назначать
альфа это вот обозначение просто для
какого-то конкретного конкретный
конкретный набор чисел чисел за
тогда вот этот вектор который я здесь
обозначил вот таким громоздким
обозначениям когда вы указываете все
числа заполнения для всех импульсов до
бесконечности
просто мы будем обозначать как вектор
состоянии first и вот набор всех этих н
это вот одним индексом конкретным fi
альфа очень удобно церковь и альфа и и
то есть это есть что это есть
произведение формально папа по всем
панель от единицы до бесконечности крест
pt степени разделить на корень языка и
действие много вот любое такой вектор
вот можно представить последовательным
действием оператора крест науку и так
вот мы построили такие виктора это будет
базис в пространстве фок в пространстве
флока если вы возьмете другой честь
набор пусть мы я теперь возьмем это
какой-то другой набор чисел заполнения
просто другой набор другой бой набор
чисел заполнения то векторы phi phi phi
beta они у меня будет что ортогональная
дельта альфа банк дельта
ive об этом в данном случае альфа и бета
это не какой-то один
когда целая совокупность индекса поэтому
это вот просто означает вот такая
сокращенная запись означает значит
равенство
равенство набор равенство наборов альфа
и бета
у одного вектора и у другого набор чисел
заполнение должен быть одинаков и так
это все еще бета
это вот все у меня принадлежат у них вот
пространствах сока какие-то виктора
моего пространства фока так ну и теперь
произвольной произвольный произвольный
вектор состоянием состояние состояние
давайте его обозначим psy
произвольный вектор состоянии что мы
знаем из квантовой механики произвольный
вектор состояния можно разложить по
нашему
базе по набору базисных состояний
то есть это будет сумма по авто и
коэффициента c alt и вот все мои
шиальд и виктор вот можно разложить по
этому бесконечному набор состояние и так
сумма понимается сумма понимается по
всем по всем набором
по всем набором чисел заполнение сама по
всем набором чисел заплыть
так давайте дальше вот мой ввели такой
базис ну давайте для полноты для полноты
еще напиши если если давайте для полноты
напишем все
собственный вектор оператора числа
частиц из ума по всем по операторам
частиц состоянии с импульсом так кто
соответственно такой вектор
такой вектор у меня будет раскладываться
как такой вектор у меня будет
раскладываться как такой вектор у меня
будет раскладываться сумма по альфа
alt и по и alt и
отвечающих отвечающих число соммы идет
по каким набором суммы идет сому по
наборам каким не всем только каким сумма
по таким набором что сумма всех чисел
заполнений чему равна сумма по таким
набором npt что сумма по всем числам
заполнения mp3 чему вот сумма идет
только по таким набором а их бесконечное
число вот чтобы они давали полное число
частиц и
то есть этот вектор принадлежит к кому
подпространство во-первых он это вектор
полного пространство фока правильно psy
мне принадлежит
так как фиксирована и антон у меня
принадлежит чему бозоном был с
фиксированным числом частиц так ну и
теперь давайте вот мы вели это базис
состоянии он очень полезной а теперь мы
должны поинтересоваться второй пункт
давайте посмотрим как гамильтониан
например как оператора в этом
пространстве действо это первое с чего
мы начнём вид гамильтониан
[музыка]
пространстве не она как он выглядит мой
коммент меня я знаю пусть я рассматриваю
пока не злодей свыше
частички чуть позже мы доберемся или
взаимодействующих частиц
так и тогда h0 давайте я поставлю
я знаю что чем он равен сумме по всем и
весе у меня n частиц единица минус наш
квадрат дельты и t в квадрате вот да
если это действует меня на что вот он
действует на координату этой частицы на
r&d
он вид этого
гамильтониан а это есть сумму поет
единица да м весь стоит h&h этого так на
частичный частичной частичный оператор
частичный оператор мы его хорошо знаем
вот он и частичный оператор h dr есть
просто минус
сашка во 2-м на благо в квадрате
вот он действует на координату f и так
это есть сумма 1 частичных операторов в
действующих на координата в каждой и
причаститься и так это то-то у меня
гамильтониан действует на какие функции
но которые мы хорошо знаем эта функция n
частиц вот оно зависит от координат 1 2
частицы и так далее вот он действует в
пространстве вот таких функций
действовать вот на такие функции а надо
научиться надо научиться видеть он
последовательно берёт и работает с
каждой из координат с каждой из
координатам работает надо научиться
действовать в пространстве вот в этом
абстрактному векторов состоянии вот в
абстрактном этом пространстве надо
научиться действовать давайте посмотрим
как записать вид оператор h0 вот который
действует в абстрактном пространстве ф
так ну так ставим вопрос найти найти вид
0 вот в пространстве странствие bng
пространстве б.м. это вот вектор вектор
какой это вот вектор фи аль принадлежит
вот абстрактный вектор каким-то набором
альфа задается таким что число частиц n
вот вектор пространство мбм
как вот написать гамильтониан
который вот действо будет действовать на
этот вектор но первое начинаем с
подготовки первые начинаем с подготовки
мы знаем мы знаем мы знаем что если вы
рассматриваете состоянии by у вас одна
честица состоянии п а такое состояние
имеет какую энергию
эпсилон печи правильно одна частица
состояние по оси я рассматриваю ну
состоянии p2 очевидно такое состояние
какой энергии нет нет все лент p1 с
пепсином поэтому здесь я помещаю две
частицы состояния по две частицы
состояний по очевидной энергия будет 2
если у меня есть м п чистит состояние по
то энергия будет мпп и так далее и так
далее то есть я вижу что если я
рассмотрю тепреь произвольный вектор
который вот дается набор чисел
заполнение н.п.
chevy дна энергия его будет сумма ппп
excel mp3
ну и очевидно угадывая теперь по
аналогии действуя по аналогии как мы в
прошлый на прошлом семинаре
рассматривали систему фанов систему
фанов мы сразу написали гамильтониан
в каком виде что это есть сумма
гамильтониан of не взаимодействующих
гармонических осцилляторов до для каждой
фанон ее моды поэтому тоже самое вы с
первого раза
проделывайте здесь вы пишете аж новый
это сумма
посте модом в данном случае по всем
орбиталям п и дальше вы пишете ип силен
поэтому энергия каждой орбитали и
оператор оператор числа частиц в
состоянии с импульсов то есть вы
зарабатываете зарабатываете вот такой
крест
если вы сравните с фотонным гамильтониан
то это слово слово только за место ип
савин поэтому нас стояли что энергии
каждой моды
колебательной энергии каждый
колебательными и так вот это вид это вот
вид оператора
h0 вот в пространстве пространство
теперь смотрите какое удобство это очень
синтетический язык мы стартанули вроде
бы с пространство м где фиксированное
число частиц было получили вид оператора
а шум действует во всем пространстве
пока очень удобный он сразу действует в
так что заботится об расширение
оператора на все их уже не надо он уже
записан в том виде что сразу во всем рф
действует так и так вот такой вид ну
давайте немножко дальше углубимся теперь
мы выбрали выбрали
специальной базе состоянии правильно
каких собственные функции чего у нас
были собственные функции оператора так
вот это все было мы использовали
использовали
какой базе с 1 частичных состояний но
использовали базис вот этот вот более
состоянии это собственной функции
оператор 1 частично наш р вот который
был минус h квадрат но 2 м да это в
квадрате
война с энергиями какими с энергиями
с энергиями поэтому вот вы получили вот
такое выражение для шнура
но спрашивается не всегда же вам так
будет везти не всегда же вам так будет
вести что вы знаете может у вас будут
другие более сложные гамильтониан и так
спрашивается как вид каков будет вид вид
h0 в другом больниц бомба здесь например
с краю меня какой-то другой набор
состояние и muted фильтр
ну что это за набор ну например полный
набор чего собственных функций состояния
осциллятора полиномы эрмита
на есть степени минус x квадрат пополам
это образует полный набор состоянии
правильно это были плоские волны мы
работаем например например у нас имеются
частицы не в ящике а в потенциале
квадратично туда полный набор 1
частичных орбиталей что у меня будет
собственные функции оператора какого
квадратичного
состояния осциллятора это не плоский его
что
по вином и армии tadano е в степени
соответствующие минус x квадрат попало и
так тогда в этом в другом базисе во-во
эти операторы c крест мир действенного
дает вам что один базу
состоянии мяу и так далее церкви смел
церкви с ним novak
вы получаете 1 1 и так далее и так далее
это другой ваня состоять утверждение в
чем заключается утверждение заключается
следующий раз у вас
аж есть сумма по одной частичных радаров
так давайте это формализуем аж нолик аж
нолик это частный случай
частной слышь аж нолик это частный
случай частном случае от не частичным
оператор что это означает 1 частичный
оператор означает сумма по всем частицам
h здесь стоит f какой-то оператор
который действует
действие
накорми траты координаты этой это
чистить f сумму по всем и идет по всем
участницам здесь стоят 1 частичные
операторы вот он действует на координаты
только и ты частиц
тогда в этом случае формализм утверждает
формализм утверждает что в этом случае у
вас ролик это будет сумма по всему меню
вы должны взять матричный элемент
написать здесь формалист речные control
о не говорил что вот действуйте вот так
и этот оператор будет действовать вот
уже на ваши вот эти функции эти функции
ну их можно разложить по базису плоских
волн
он может действовать и на те старые
нашей функции в общем он тоже действует
в пространстве пространстве f действия и
так вот общий вид h0 который действует в
пространстве в давайте чтобы это было
понятнее немножко абстрактно звучит
давайте проверим давайте проверим так
что понимается под чтобы не маяться под
матричным элементом что это дрю ты одна
частично
если с ними
тождественно совпадает с п то речке
фильму тождественно то есть фильтр
тождественно из фиг это то что вы
получаете чем уровень матричные элементы
во что он приходит
матричный элемент вот что переходит
аж соответственно все имеют и а чему
равно это какой то типа штрих правильно
чему рай матричное элемента и это у меня
матричный элемент переходит и ph3 чем
уровень такой матричный элемент аж
действуя на свою собственную функцию что
дает ип силен по штрих на энергию
состояние на что типа штрих такой ну и
теперь вы проектируете насиб и
что вы получаете получаете ipsy винты
штрих здесь
это символ папы штрих и поэтому ваша
сумма по всем меню превращается во что
если мяу виню и to pay по штрих то ваша
сумма по всем дню превращается спд штрих
экселем b-штрих дтп b-штрих c крест
пцп штрих это вот это вот это
превращается в это и что во что это все
превращается в
я тут другие операторы вел c зачем а
другие вы операторы wheels и напишем
разумные оператора его что это вся сумма
превращается сумма па па обсе , а крис п
п вот так то ж сам
и вы проделываете то же самое вы
проделываете с любым другим 1 частичным
оператором например полный импульс части
какие еще одна частичные операторы
есть пример оратор полного импульса
системы сумма по всем и от единицы до н
у п это вот одна частичная оператора это
сумма по и минус и наш набла это так во
что этот оператор превращается в
представлении
вторичного контура не превращается в
оператор сумма по всем п
что вы здесь должны подставить вы должны
здесь поставить ну давайте пеппа штрих
вы пишете fib это ваш оператор p1
частичные действует типа штрих дальше
стоит крис п п штрих к действую на свою
собственную функцию что дает я даже
собственная функция оператор импульса
что она дает она дает ps3 на фиг ph3
проявив результат действия поэтому
результат этого матричный элемент во что
превращается матричный элемент
превращается в п
дальше стоит скалярное произведение и
p&p штрих которые есть п
значит здесь штрих здесь штрих и штрих
получаю
п на дельта p пышных поэтому результат
всего этого после того как вы все это
упростить и вы видите что оператор
полного и пусть система
как он действовать в пространстве
есть сумма попал уже собственные
значения п р с т у п таком виде так
далее так следующий важный пункт важный
пункт
другое очень важное набор операторов
операторы psy оператора так это я сотру
это у нас какой пункт уже пойдет 3
наверное 4 какой третий так следующий
очень важный пункт это набор значит
будет набор операторов все
сиквест операторы psy psy крест так
давайте я это сотру вместо мы работали
выбирали в качестве волновых функций мы
какие час только работаю с функциями
tippee набор был нас были собственные
функции
а для частичного гамильтониан ой энергии
также
и импульса оператора и больше а другой
полезный набор пар другой полезный набор
когда вы вы выбирая фильмы велюра мы
выбираем в качестве мед функций функций
и мед фильм давайте в качестве
абстрактного вектора
выбирается другой набор выбирается
собственные функции оператора координат
кур координаты
так из квантовой механики как мы такие
функции обозначают как мы такие функции
обозначаем так мяу-мяу
меня будет тождественно
буковка так и так вот такие такой набор
функций это собственные функции
оператора оператора со шляпкой что это
за функция
оператор р действовать на свою
собственную функцию что мне дает
это вот оператор это вот уже собственное
значение это число вектор собственное
значение operate на это вот это
собственный вектор это собственно верно
оператора и так и мы интерпретируем
протираем есть я спроектирую на r штрих
что это такое и там плиту до чего ли
туда
вероятность плиту до вероятности найти
найти частицу
где
вот амплитуда вероятности чего найти
частицу в какой точке l данном случае у
меня буковка л занята эта амплитуда
вероятности найти частицу где в точке
какой точке r штрих под символом р у
меня здесь фигурирует что он занят то
что это собственная функция
оператора координаты все это частицы
локализованная в точке р эти вера apple
туда вероятности найти частицу
локализован в точке р вот в какой-то
другой точке r штрих чему такая
амплитуды вероятности раза
очевидная функция да это это вот ваша
волновая функция вашей частицы в
представлении можете написать это так
здесь от какой-то индекс например стоит
фильм да и то есть вектор состоянии
вектор состояния это вот вашему новой то
же самое здесь вы можете это написать
формально что это у вас
вектор состояние частицы локализованные
в точке р вы спроектировали на r штрих в
новой функции новой функции амплитуда
вероятности найти частицу в другой точке
r штрих и теперь водятся такие операторы
f тождествен оператор уничтожения
частица называется опера
а я пират 1 ответ кср
dios это непрерывный индекс назначают
psy
крест это вот называются полевые
полевые всей psy крест это полевые
операторы их смысл какой his смысл их
офис смысл
секрет вражда им частицу рождает частицу
частицу где в состоянии в каком
состоянии каком вот в этом-то вестись
состояние которое есть собственные
функции оператора чего то есть по сути
дела
рождает частицу вот в точке р рождают
psy psy крест рождает и уничтожает
частицу в точке р то есть всей крест
действий на вакуум что мне дает
состояние состояние р вот я родил в
точке р
теперь внимание так как буковка r у меня
непрерывная непрерывная то чтобы
уничтожить ее уничтожить ее я пишу здесь
wear штрих вот если я хочу уничтожить
состоянии
я всего меня был дискретный индекс я
написал здесь дэйв то например r-штрих
он у меня непрерывный я съела буду
уничтожать
частицу
которые находятся в состоянии р-на
уничтожая в точке r штрих очевидно я
всегда буду получать 0 йасиар не
совпадает со штрих так как это
непрерывный индекс что здесь возникает
дисфункция штрих вот получается вот
такой вектор вот такой вектор почему как
это увидеть как это почему так почему
так получается откуда вот верить его
здесь дельта функция возникает почему
так объяснение ну первое объяснение
какое давайте посмотрим чуть дальше я
выведу коммутационные соотношения что
psy ch3 коммутатор так как r-штрих
непрерывные индексы это будет функция
вот такая трехмерная дельта функция это
факт номер один чуть дальше я его выведу
так тогда тогда у нас это так то
смотрите psy
r-штрих действую на r давайте немножко
познакомимся как действует эти операторы
то есть все так штрих что такое
состояние не то есть кассе крест над
р-на вам расскажу он так так теперь
давайте я переставлю
операторы psy psy крест так как они
вообще говоря не коммутируют то я должен
переставлять с осторожностью я должен
первые написать их коммутатор все интер
штрих
se tr крест так
коммутатора дальше уже их переставить
все крест
штрих и все это действует
это вот я тождественно писал переписал
всег секрет и то есть секрет все плюс
коммутатор никуда не денешься так все
действуй новаку что мне дает определение
у вac получаю результат действия чем
write сердце на вакуум тождественно дает
нулевой вектор
этого второе слагаемое вклада не дает
вот это вот выражение как вам сказал
есть дельта функция р минус r штрих и
поэтому результат действия и получается
дельта функция h track
так еще второй способ давайте еще
рассмотрим второй способ давайте еще раз
2 еще способ второй рассмотрим что такое
штрих с одной стороны это как я говорил
да это функция р минус r штрих
а с другой стороны как я могу это
представить если у меня есть секрет меня
на вакуум то r штрих это что такое r
штрих это есть секрет штрих мог беру
сопряженное выражение к вручаю r штрих
на вектор r штрих чему равен вакуум на
все
r-штрих
поэтому то что у меня здесь написано это
есть
numai numai
все от r штрих и крест поттер на могу
поэтому вот скалярные произведения r & r
штрих это все равно что вы по бакам
усреднить и оператор xiv сикрест мы
теперь что вы делаете и как вы берете
такое вакуумные среднее от берутся мы
все операторы уничтожения что должна
сделать
переместить куда чтобы они подействовали
на вакуум раз он подействовал на вакуум
он всегда даст что мне 0 в процессе того
как я тут переставляю что я зарабатываю
я зарабатываю когда я переставляю я
зарабатываю коммутатор я зарабатываю
коммутатор я зарабатываю кому тут я
зарабатываю кому-то
второе слагаемое и то есть 0 а
коммутаторы то есть просто ваша
дельта функция штрих это вливаете
следить и мы учимся с ними работать так
как надо немножко с ними познакомиться
что было понятно о чем речь
давайте теперь вот после того как мы это
получили получили вот это очевидно это и
свойства чего векторов правильно вот это
равенство а это вот мы по упражнялись с
тем что действительно так и получается
если использовать определение операторов
xiv секрет ну и теперь давайте установим
коммутационные соотношения между этими
операторами тоже полезное упражнение
понимать о чем речь идет давайте напишем
здесь коммутационные давайте правило
коммутационные соотношение так ну что
чтобы установить что такое функция
пишу здесь один что такое один единичный
оператор вставляя сюда полный набор
состоянии 1 частичных частицы с
импульсом п ящики что это такое есть и
это есть на по сопряженному что такое
п проектируется на и я то есть
тождественная
типы это плоская волна волновая функция
fib от r сопряжен матричный элемент мы
знаем из квантами
поэтому я получаю это есть fib это
сопряженная
на пк так вот я разложил свой некоторые
вот по базису лесу функций fib и все да
я вижу с другой стороны что такое и это
есть сикрест р правильно действовать на
вакуум что такое п о такой
что такое не там поставился что такое п
это состояние крест подействовал на бок
вакуум справа и слева один и тот же он
единственный вектор поэтому вы получаете
соотношение между операторами
все крест он складывается из суммы
папы типы это сопряженные на первое
соотношение важное и берете от него
способность крестного поставить
поставить с так и берете от него пермь
этого сопряжения получаете что получаете
что давайте здесь напишу что psy
сопряженный оператор и то есть сумму по
p-типа уже без звездочки это без креста
вот прошу запомнить выражение для
полевых операторов через
окрест there's a окрест что вам
напоминает нам
это что напоминаю разложению волновой
функции
1 частичный setter по базису плоских
волн
cpt тип это новая функция это вот
плоские волны на корень вы только в этом
равенстве вы заменили коэффициенту
разложения на операторы соответственно
здесь поставили оператор поэтому это
называется методом вторичного
квантования но это слово понимаете не
совсем как мы понимаем видим точно все
здесь первичное и вторичное квантования
это все квантовые поля
правильно все квантовые вот так как вот
это напоминает все равно что вы здесь
поста его не и шляпку шляпку оператор
поэтому метод называется методом
вторичного командования кто это все
первый придумал все это первые придумал
1 все это придумал дирак для бозона 8 в
тридцатом иордан и wegner обобщили это
для firmino
вот с тех пор этот метод вторичного
квантования так но это в скобочках мы за
это в скобочках
скобочках так ну и дальше теперь
что раз вот такое разложение у нас есть
разложение там и сразу устанавливаем
правила коммутации
сюда
устанавливаем сразу правило коммутации
сюда сразу устанавливаем правила
коммутации отсюда psy а то сиквест h3
ну вот что подставляем заместо все отель
суммы папы prep сикрест по штрих пойдет
сумма папы штрих дальше у меня идет fib
это от r дальше у меня пойдет и
сопряженная папа штриха кантера
подставляете 2 разложения сюда и
получаем здесь коммутатор птп штрих на
крест больших вот я подставил просто вот
эти два выражения вот в этот коммутатор
получил двойную сумму папа и папы штрих
чему равен коммутатор окрест это база
операторы дстп page 3
поэтому вы получаете здесь стоит сумма
п.п.
he поттер на сопряженное п столь же
самый п так здесь вот я пропустил какую
здесь я пропустил что штриху здесь
пропустил поэтому здесь ставит r-штрих
так что это такое это условие полноты
чего функций fib это я т условия полноты
как выглядит вы сразу можете здесь
написать что это должно быть равно
дельта функция дельта функция от р минус
r штрих ну так как дерек придумал
красивый способ как с как это очень
красиво все выводить то я напомню я
перепишу это как сумма папа что такое
сип это
этапы вектор состоянии плиту до
вероятности найти в точке р
что такое сипаи сопряженное от r и то
есть п
на r так сопряженный можно здесь
написано вот что здесь написано
получается сумма папа здесь у меня
дальше стоит
р-р а дальше стоит п.п.
так чему такая сумма равна чему такая
сумма равна то есть здесь стоит сумма
папы
чему это равно в детстве на единичный
оператор поэтому здесь я снова получаю
где-то я снова r-штрих забыл написать
эссе штрих здесь r штрих здесь r штрих я
получаю и тождественные то есть r r
штрих r-штрих штрих это есть
тождественные то есть дельта функция и
так правила коммутации установлена
[музыка]
дома проверьте что sinta sinta sinta
штрих не коммутирует есть ноль то же
самое для сопряженных операторов секреты
и теперь двигаемся дальше теперь через
все эти психи операторы переписываем
наши операторы с которыми мы работаем
так теперь оператор числа частиц
есть сумма папа окрест п а п
представление операторов всеп секрет что
это такое будет очевидным образом
обобщай вместо сумма power пойдет
интеграл поэт вместо пера на фарма
зрения будет стоить интернет секрет мер
оператор полного числа частиц
вот эту комбинацию следовательно как и
могу интерпретировать
оператор
чего это оратор чего
плотности плотности частиц
сейчас нет в точке .
оператор полости так
следующий факт
можете проверить дома в качестве
упражнение 1 проверьте что все ты со
пиратам полного числа частиц вас должен
получиться все это
а секрет секрет на t
если вы прокомментируете с вы должны
получить минус сикрест аналогично как мы
устанавливали коммутационные соотношения
проверьте что вы так и подачки отсюда
будет что вывод какой вывод будет
следствие следствия вследствие этих
коммутационных соотношений какой у меня
будет
так следствия будет такой если у вас he
вектор принадлежит пространство г-н
тракт ные вектор описывающие состояние n
частиц
если вы по действуете оператор театр на
head in что вы получите вы получите
какой-то другой абстрактный вектор и
штрих с точностью до нормировки
здесь некоторый мир мир очный
коэффициент дует здесь вы получите
состояние и штрих но из какого
пространство где на одной частичку
меньше это нормированный коэффициент
принадлежит соответс
если вы по действуете psy крест на т.к.
состоянии он чистит произвольного
вы вроде бы добавляете частицу в точке р
поэтому вы где-то какой-то вектор
сложный то вы получите какой-то
нормированный коэффициент какой-то
функцию fi два штриха ну соответствующую
же n + 1 частицы
это уже будет вектор пространство и а
еще одно следствие все это нетрудно
доказывается из коммутационных
соотношений систем переставьте и вы
точно это получить так и еще одно важное
следствие миссия по действую
[музыка]
n 1 оператором и уничтожения на какое-то
состояние это вот мне координаты частиц
а это координаты чего фиксированные в
пространстве это некоторые фиксированные
фиксированные в пространстве координат
то я получу какой вектор
я получу вектор из какого пространство
принадлежащий n раз я уничтожил частички
вы получите вектор с точностью до
коэффициенты пропорциональности из вот
он будет пропорционален а вот так ну и
теперь это вот все можете поупражняться
дома из коммутационного соотношения то
следует если не получится спросите у
меня так и мы двигаемся дальше мы
двигаемся дальше давайте посмотрим как
выглядит гамильтониан через операторы
psid сикрест так следующее у нас пункт
четвертый или пятый гамильтониан
[музыка]
так ну наш гамильтониан
пока мы без взаимодействие наш нолик это
есть сумма по и мы говорили что это одна
частичный оператор это сумма аж
действующих на координаты какой-то
отдельный этой частицы утверждение такое
что ваш стаж нолик через операторы в сип
сикрест будет выглядеть каким образом
decrease р
сравниваете вот сравниваете вот эти
крест сравнивайте с этим была сумма папа
здесь пойдет интеграл под и 3r там
стояла
excel н.п. а крест п.п.
здесь будет стоять psy кекс дальше будет
стоять ваш оператор вот такая
синтетическая запись так это будет равно
если гамильтониан без потенциала просто
как мы говорили п квадрат на 2 и это
есть просто здесь стоит минус
наш квадрат минус h квадрат но давая
набор в квадрате действует на координату
все это вот такой посмотрим понимаем и
сил как такой оператор действует вот
этот h0 действует в каком пространстве
функции действует вот этот h0 действует
в пространстве фок там никакой буковки r
нас нету поэтому то что у вас здесь
стоит вот эту
дельта но он куда действует вот он
должен подействовать вот на это я
подействует на эту р видите здесь все
операторы стоят они действуют на вектора
состояния в пространстве ф а тут еще
стоит вот этот оператор еще действующей
на функции р вот он видит перед собой
функцию м он не знаешь что это вот есть
psy со шляпкой вид функцию зависящую от
r и вот он на нее поднести
так как это все на практике выглядит на
практике давайте чтобы это не было
слишком абстрактно давайте на практике
подействует давайте на практике по
действуем сразу пример так вот это вот
подействует у меня вот на эту я сразу
пример 1
пример 1 так давайте h0 действует на
состояние 1п
что я должен получить
мы все это прекрасно знаем что должен
получить ее то есть ибсен п на что на 1
пк
пока это вектор вектор нет вектор
соответствующие какому набору это вектор
соответствующий набору один состоянии п
остальные все нули вот что это за вектор
давайте убедимся что так на самом деле
оно и получится давайте убедимся что как
ананаса не получится так 1 и 2 у меня
уравнение были или нет не было давайте
тогда вот по действуем давайте под
действием уровнем один на мой вектор и
так уравнением один я действую на мой
вектор
что это вача ну давайте действовать
потренируемся что мы получим d 3р все
кресла t минус
на было в квадрате дальше стоит считаю
оператор так действует на 1 п что такое
состояние 1п абстрактный вектор и то
есть тождественно окрест
новых так поэтому я весь пишу на крест
мог так все прекрасно и теперь я мой
смысл
какой теперь я хочу вот эти операторы
что сделки
переставить почему я и хочу переставить
потому что есть я переставлю
когда оператор уничтожение действует на
вакуум что он не дает
что он мне даст ноль а в процессе
перестановки я заработаю что коммутатор
давайте посмотрим чтобы переставить мне
со крест
я хочу переставить я должен написать
сначала кому-то все же переставить все
[музыка]
если я по действую на вакуум то у второй
слой гаем эйдос новой а первое слагаемое
что мне даст ну смотрим чего ж на меня
кому-то театр на крест на крест почему
рынком это подставляю разложение psy
через операторы а это есть сумма по всей
b-штрих
правильно си п что их not over
вспоминайте у нас было разложение по
оператор здесь будет стоять и верить
стайпа и штрих здесь будет стоять штрих
здесь , коммутатор hp
этот коммутатор г-н дельта p p штрих
поэтому результат коммутирование есть
feat p от r меня плоская волна
поэтому я вижу что результат который
здесь получается результат который здесь
получается это есть и в этой от r + что
плюс вот эта добавка крест
все отель но она действует много
это действие на вакуум даёт 0 поэтому
остается только одно слагаемое какое
давайте где мне его записать где мне его
записать ну давайте вы держите запишу
так получается интеграл д 3 секрета то
дальше у меня стоит которую на b в
квадрате
действует он у меня действует на оффе
дальше стать ну
посмотрите что было и что стало говорил
я вам что дельта действует вот на это я
смотрите сюда образовалась она в
качестве функции вот это дельта сюда и
действует результат чему райан и то есть
одна частичной гомель ты не действует на
свою собственную функцию чему результат
рая
ептель об этой
навь и птт и тоже плоская волна
правильно я же ее подставь поэтому
результат действия получаю чем уран
результат действия получаю
dk 3р сикреста ты дальше у меня будет
все ушел дифференциальный оператор е.п.
стоит fib этой ответ на это абстрактный
вектор вот этот оператор на что
действует на этот абстрактный вектор для
него вот эта комбинация просто
что такое это выступает как число просто
поэтому это число это число
я могу что переставить куда я могу
переставить
куда например давайте вот сюда я
перестану
я в любую сторону могу перестать давайте
вот здесь начну писать
сколько у нас там времени две минуты еще
есть
отлично отлично то есть я получаю ip
силен пётр не зависит я за знак
интеграла могу вытащить получаю d3 от r
действуя на сикрест
дальше у меня я могу функцию записать с
любой стороны так получаю вот так так
все крест действую на баку что мне дают
состоянии
состояние рыб получаю д кристер на север
что такое hippo это это состояние п
вектор спроектированный куда
[музыка]
чему вот этот интеграл а единиц получали
gp
[музыка]
получили то что хотели вот так действует
эти операторы вы знаете как они
действуют
когда вы они через а п запись
вроде бы просто и теперь вы знаете как
они через оператор ip sip секрет
действует также вы можете пересчитать
результат любого действия в качестве в
качестве упражнения 2 смотрите
дома чтобы у вас получилась в качестве
упражнения 2
рассмотрите едва подействовать и
оператор мошной
который выражен через psy psy крест на
состояние 1 п 1 п штрих что вы должны
получить ip селим p плюс
exiled b-штрих на что один пмп штрих вот
через оператора psy psy крест
пожалуйста проделайте это и все и
поймете поняли вы или нет можете
работать это вот упражнение надо
упражнение надо так мы что теперь время
не осталось практически но сделаем
заготовку следующий раз мы начнём база
газ слабый не идеальны с взаимодействием
теперь следующий пункт 5 оператор
взаимодействия надо выразить
представление вторичного грунтования
оператор взаимодействия
чистить оператор взаимодействия оператор
взаимодействия в обычный оператор
веб-пространства чему равен 1 2
сумма по всем и жить и мирану жи и ши
номера частиц потенциал взаимодействия
между ними и т.д.
так я вижу что в и это нету меня 2
частичная город 2 частичный оператор
почему почему этот оператор 2 частичной
потому что он имеет вид общий вид 2
частичного оператора f2 и то есть одна
вторая сумма по и g и не равно же а
здесь стоит и жить это означает
действует действует на координаты
карнизу ты этой и этой частицы из ума по
всем таким парам вот это вот частный
случай вот этого 2 частичного оператора
ну например какой у вас если бы у вас
система фермионов было бы пример это
правда не бозоны но все равно
фермионы например в от r 1 -2
кулоновского взаимодействия например я
квадрат на r 1 минус орду вот пример 2
частичного оператор кулоновского
взаимодействия между частицами так f2
это сумма вот этих парных
посмотрите это f она действует
одновременно на и ножи вот например как
кулоновского взаимодействия
между r1 r2 я квадратные r-1 linas r2 и
берется сумма по всем таким парам так
как каждая пара их же учитывается
сколько раз дважды стоит коэффициент 1 2
и чтобы не учитывать из и само действие
стоит вот здесь и не равно же теперь
наша задача записать вот этот в
теперь его нашу задачу на следующую
лекцию записать в пространстве
пространстве
fog of scam но это уже не в два раза
сложнее чем одни h0 раз так четыре или
пять
долго вы ничего и дальше сразу
применение многим но все давно и на
сегодня что всех следующий раз